# 이상한 나라의 객체

### 객체   
- 객체란?
    - 객체란 식별가능한 개체 또는 사물이다.
    - 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 태
    - **객체는 식별자, 행동, 상태를 가진다.** 
        - 객체의 상태는 변경 가능하다.
        - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
        - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다. 
    - 스프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다. 

### 상태(state)
- 상태는 왜 필요할까?
    - 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
        - 앨리스의 키와 문의 높이라는 상태만 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다. 
- 상태란?
    - 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
    - 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
        - 프로퍼티(property) : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징 (ex. 앨리스의 프로퍼티 - 키, 위치, 음료)
        - 프로퍼티 값(property value) - (ex. 40cm, 정원)
    - 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.
        - 속성(attribute) : 단순한 값 (ex. 키, 위치)
        - 링크(link) : 객체와 객체 사이의 의미있는 연결 (ex. 앨리스가 음료를 가지고 있다 -> 링크 존재)
            - 링크를 통해서만 메시를 주고받으며 협력이 가능하다. 

### 행동(behavior)
- 행동이란?
    - 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 

    - 객체의 자발적인 행동은 부수 효과(side effect)를 초래한다.
        1. 객체 자신의 상태 변경
        2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
    - 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
        
    - 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다. 
        - 객체가 다른 객체와 협력하는 방법은 다른 객체에게 요청을 보내고 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 행동하는 것이다.
        - 따라서 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

- 상태 캡슐화 
    - 객체 지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재
        - 앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야한다. 
        - 앨리스는 직접 음료의 상태를 변화 시킬 수 없고 자신이 음료를 마셧다는 메세지를 음료에게 전달 할 뿐이다.
        - 음료의 양을 줄이는 것은 음료 몫이다.
    - 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 
    - 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
    - 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.
    - 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.
    
    - 왜 캡슐화를 할까?
        - 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 

### 식별자
- 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 
  
- 값(value)
    - 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양
    - 불변 상태(immutable state)를 가진다.
    - 값의 상태가 변하지 않기 때문에 상태를 이용해 동등성(equality)을 판단한다. 
    - 따라서 식별자를 가지지 않는다.
- 객체
    - 시간에 따라 변경되는 상태를 포함, 행동을 통해 상태를 변경한다.
    - 가변 상태(mutable state)를 가진다.
    - 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.
    - 시간이 흐름에 따라 상태가 변하기 때문에 상태로 동일성(identical)을 판단할 수 없다.
    - 따라서 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용할 수밖에 없다.

### 행동이 상태를 결정한다.
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
- 협력에 참여하는 객체를 생성하기 위해서는 행동에 초첨을 맞추어야한다. 
1. 캡슐화가 저해된다.
    - 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내무볼 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 협력이라는 문맥에서 벗어난채 객체를 설계하게 함으로 협력에 적합하지 못한 객체를 장조하게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.
    - 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.
    