# 타입과 추상화 
### 추상화를 통한 복잡성 극복
- 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.
    - 해리 벡은 지하철 노선도의 지형 정보를 제거하고 역 사이의 연결성을 강조함으로써 노선도를 단순화 했다.
    - 승객들 역과 역 사이의 연결 관계가 더 중요한다. 
- 추상화란?
    - 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법니다.
    - 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
        1. 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
        2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만든다.
    - 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점 

### 개념(concept)
- 개념이란?
    - 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇
    - 앨리스는 토끼와 하트 여왕을 포함해 정원에 있는 모든 객체들 중 몸이 납작학고 두 손과 두발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 객체만을 트럼프라는 개념으로 추상화 했다.
    - 트럼프는 공통점을 가진 객체들을 포괄할 수 있는 개념이다.
    - 개념 그룹의 일원이 될때 객체를 그 개념의 **인스턴스(instance)** 라고 한다.
    객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다. 
- 개념의 세가지 관점
    1. 심볼(symbol) 
        - 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
        - ex) 트럼프라는 이름
    2. 내연(intension)
        - 개념의 의미
        - ex) 트럼프에 대한 설명, 몸이 납작하고 두 손과 두발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다
    3. 외연(extension)
        - 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합
    
### 분류(classification)
- 분류란 ?
    - 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다. 
    - 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 
    - 최대한 직관적으로 분류하라.
    - 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구이고, 분류는 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.
        1. 트럼프라는 개념으로 묶은 것 -> 공통점은 취하고 차이점은 버림
        2. 중요하다고 생각하는 특징은 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 것, 나머지는 무시 -> 불필요한 세부사항 제거
        
### 타입(type)
- 타입이란?
    - 타입은 개념과 동일하다
    - 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
    - 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
    - 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
- 프로그래밍 언어 관점에서 데이터 타입
    - 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 
    1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 
        - 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 데이터를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눌 수 있기 때문이다. 
        - 연산자의 종류가 아니라 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.것
    2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
        - 개발자는 해당 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 연산자만 알고있으면 된다. 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는데 지장이 없다.
        - 숫자형 데이터에 적용할 수 있는 산술 연산자를 알고 있다면 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는지를 모르더라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있다.
- 객체지향의 타입
    - 데이터 타입에 관해 이야기 했던 두가지는 객체의 타입을 이야기 할 때도 동일하게 적용된다.
    1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 **객체가 수행하는 행동** 이다.
        - 어떤 객체들이 **동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입** 으로 분류될 수 있다. 
        - 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미
        - 따라서 같 타입에 속한 은객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 같은 메시지를 수신하고 처리할 수 있다.
        - 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 은메시지를 처리하는 방식은 다를 수 밖에 없다.
        -> 다형성에 의미를 부여한다.
          - 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
    2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 
    
### 일반화/특수화(generalization/specialization) 관계
- 일반화/특수화 관계란?
    - 트럼프 타입의 객체는 납작 엎드릴수 있고 뒤집어질 수 있다.
    - 트럼프 인간 타입의 객체는 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있으며 걸을 때마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭일 수 있다.
    - 트럼프 인간 타입의 객체는 트럼프 타입의 객체가 할 수 있는 모든 행동을 할 수 있을뿐만 아니라 추가적으로 걸어다니는 행동을 더 할 수 있다.
    - 트럼프 인간은 동시에 트럼프다. -> 트럼프 인간 타입에 속한 객체는 트럼프 타입의 객체에도 함께 속해야 한다 
    - 외연의 관점에서 트럼프와 트럼프 인간 타입을 살펴보면, 트럼프 인간 타입의 외연은 트럼프 타입의 외연의 부분 집합으로 표현할 수 있다.
    - 트럼프은 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이고 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
    - 이 두개념 사이의 관계를 일반화/특수화 관계라고 한다.
- 특징
    - 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이다.
    - 일반적인 타입은 특수한타입보다 더 적은 수의 행동을 가지지만 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다.
    - 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다. 
    - 일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두번째 차원을 적절하게 활요하는 대표적인 예다.
    트럼프 인간을 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특성을 배제하고 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화했다. 
- 슈퍼타입(supertype)과 서브타입(subtype)
    - 일반화/특수화 관계는 일반적인 타입과 특수한 타입간의 관계다.
    - 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 **서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야한다.** 

